**Файл Аналитика в Яндекс.Афише содержит описание и решение задачи оптимизации маркетинговых затрат.**

**Данные от Яндекс.Афиши с июня 2017 по конец мая 2018 года:**

1. лог сервера с данными о посещениях сайта Яндекс.Афиши,
2. выгрузка всех заказов за этот период,
3. статистика рекламных расходов.

**Задача**

Произвести детальный анализ данных и дать дальнейшие рекомендации по оптимизации маркетинговых затрат.

**Метрики, расчитанные в проекте**

DAU, WAU, MAU
ASL
LTV
Retention Rate
CAC
ROMI
ROI

**Использованные в проекте библиотеки и инструменты**

pandas, seaborn, matplotlib.pyplot, numpy

**Статус проекта**

Проект завершен.


**Аналитический отчет по итогам анализа и рекомендации маркетологам и разработчикам**

DAU/WAU/MAU общее

DAU — 907

WAU — 4911

MAU — 23228

DAU/WAU/MAU desktop

DAU — 659

WAU — 3548

MAU — 16724

DAU/WAU/MAU touch

DAU — 252

WAU — 1402

MAU — 6825

Таким образом, мы получили среднее количество сессий в день 1. Можно сделать вывод о том, что пользователи используют сервис Яндекс.Афиши по назначению, но не возвращаются. На графике также видно, что количество сессий стабильное по мес.

Средняя продолжительность сессии или ASL

Средняя продолжительность сессии или ASL (англ. average session length) в секундах 643. сек. Мода продолжительности сессии 60, то есть такое число встречается наибольшее число раз.

Средняя продолжительность сессии desktop 703

Средняя продолжительность сессии touch 479

Вывод по данным с разделением на desktop и touch: больше всего времени пользователи проводят на desktop.

Retention Rate

Retention Rate по общим данным в первую неделю убывает по когортам с 2017/11/01. В целом, RR в 1 мес растет до когорты 2017/11/1 и потом постепенно падает.

Коэффициент удержания постепенно падает. Это говорит, что с каждой новой когортой поведение пользователей меняется. Возможно, были выбраны неэффективные источники трафика или ухудшилось качество работы службы поддержки.

Начиная с недели 3 коэффициент удержания у пользователей тачпадов ниже, чем у пользователей с десктопа.

Решение о покупке и средний чек

В среднем, пользователи принимают решение о покупке через 434 ч или 18 дней.

Если смотреть на медиану, то пользователи принимают решение о покупке через пол часа или 0.014 суток. Медианное время сильно отличается, от среднего, это говорит о том, что есть выбросы. Эти выбросы сильно влияют на итоговый результат.

Мы видим по графику с разбросом, что больше всего времени на покупку пользователи тратили 2017/06, 2017/07, 2017/08 и 2017/09. То есть в 2017 году. Далее, время на покупку постепенно снижается. Такое распределение очень похоже на то, что мы увидели на предыдущих графиках: время постепенно снижается, то есть пользователи принимают решение о покупке быстрее.

Количество покупок на одного пользователя постепенно снижается, но пока что держится вокруг 1. Возможно, нам стоит пересмотреть построение воронки продаж, либо придумать какую-то новую мотивационную механику, но за год тенденция достаточно тревожная.

Самый большой средний чек был 2017/12 и составил более 5.5 единиц. Минимальным средним чеком у нас является 4 единицы. На данный момент средний чек снижается.

Самые крутые результаты по среднему чеку за время жизни пользователей у когорты 2017-09.

LTV и CAC

Самые большие показатели LTV в мес 2017/06, 2017/09 и 2017/12. Привлечение одного покупателя в среднем обошлось компании в 8.7 единиц. Валовая прибыль с каждого из них: 7.6 единиц. То есть вложения в привлечение покупателей не окупились.

LTV с разделением на desktop и touch

В среднем каждый покупатель из 2017-12-01 когорты на:
decktop принес по 8.43 выручки за 6 месяцев «жизни». touch принес по 4.6 рублей выручки за 6 месяцев «жизни».

Это говорит о том, что пользователи с touch приносят в 2 раза меньше выручки, чем пользователи с decktop.

Перепроверила значения по исходной табличке и costs нельзя связать с device так, чтобы рассчитать CAC отдельно для каждого device. Поэтому, перечитав задание, я пришла к выводу, что CAC мы можем посчитать только общее для desktop и touch. То есть вывод остается актуальным — вложения не окупаются.

ROMI

В среднем когорты окупаются на 7-9 мес.

Читаем отчёт:

2017-06-01 когорта окупилась на 6 месяц (ROMI = 1.05). 2017-07-01 когорта не окупилась. 2017-08-01 когорта не окупилась. 2017-09-01 когорта окупилась на 4 месяц (ROMI = 1.19). 2017-10-01 когорта не окупилась. 2017-11-01 когорта не окупилась.

К 7-8 месяцу жизни когорты окупаются либо близки к этому. Но, так как основная часть когорт не прожила такое количество времени, то вложения на данный момент не окупились.

Затраты на маркетинг

Всего на маркетинг мы потратили 329131. Основные траты на маркетинг пришлись на окт, ноябрь, декабрь. Далее, траты снижаются.

Самая большая сумма потрачена на источник номер 3 и 4, а меньше всего мы потратили на 9 источник. В 2018 году мы все еще вкладываем самую большую сумму в 3 источник. По графику мы видим, что мы тратим более-менее стабильную сумму в течение года на источники 1,4,5, но расходы снижаются. Большую чсть денег мы тратим на 3 источник, а меньше всего мы тратим на 10 и 1 источники. При том, что суммарные траты на 3 источник постепенно снижаются.

Больше всего платящих пользователей приходит из источников 3, 4 и 5. Количество привлеченных платящих пользователей соотносится с периодами повышения трат на привлечение. Стоимость привлечения одного платящего пользователя в среднем 5.5. Дешевле всего нам обходятся платящие пользователи из источников 9 и 10, а самые дорогие пользователи из источника 3.

На графике мы видим, что большая часть источников не окупается, что соответствует данным, получаенным ранее по LTV и ROMI (когорты окупаются только на 9-10 мес, то есть почти все когорты еще не окупились). На данный момент самый окупаемый 1 источник и начали окупаться 8 и 9 источники.

C разделением на desktop и touch

Меньше денег потратили на привлечение клиентов на touch 94000, но у нас в целом пользователей там меньше, а вот на desktop потратили 235065, это почти в 3 раза больше, чем на touch.

Больше всего денег на:

desktop мы тратим на 3 источник, на втором месте 4, на третьем 5.

touch мы тратим на 3 источник, на втором месте 2 и 4, на третьем 2.

В 2018 году мы все еще вкладываем самую большую сумму в 3 источник на desktop и touch, а также на touch есть второй лидирующий источник номер 4.

Дешевле всего нам обходятся пользователи из источников 9 и 10 на desktop и 4, 10 и 9 на touch.

Окупаемость расходов на рекламную кампанию лучше всего:

desktop у 1 и 9 источников. В 2018/05 начали окупаться источники 2 и 10.

touch у 1 и 9 источников.

Но в целом, источники еще не окупились.

Какие источники/платформы я бы порекомендовала

Так как инвестиции на данный момент не окупились, то я бы предложила пересмотреть вложение средств по источникам.

На данный момент мы больше всего денег на:

desktop мы тратим на 3 источник, на втором месте 4, на третьем 5.

touch мы тратим на 3 источник, на втором месте 2 и 4, на третьем 2.

Окупаемость лучше у источников:
desktop у 1 и 9 источников. В 2018/05 начали окупаться источники 2 и 10.

touch у 1 и 9 источников.

Я бы порекомендовала вкладывать инвестиции в источники 1 и 9 на всех устройствах и посмотреть на динамику изменения окупаемости.

Источники еще не окупились, так как окупаются источники только к 8-9 мес, а большинство когорт на данный момент не прожили такое количество времени.

Рекомендации разработчикам
Я бы порекомендовала разработчикам начать собирать uid пользователей для таблицы costs, так как на данный момент, мы можем соотнести источник и пользователя очень условно, из-за чего любые расчеты и прогнозы будут неточными. Кроме того, существуют такие нюансы, как разная стоимость привлечения пользователей на desktop и touch, которую я не могу учесть в данном отчете из-за неточностей в данных.
